                                    一 Linux简介                                        
Linux 是一套免费使用和自由传播的类 Unix 操作系统，是一个基于 POSIX 和 UNIX 的多用户、多任务、支持多线程和多 CPU 的操作系统。
Linux 能运行主要的 UNIX 工具软件、应用程序和网络协议。它支持 32 位和 64 位硬件。Linux 继承了 Unix 以网络为核心的设计思想，是一个性能稳定的多用户网络操作系统。

                                    二 Linux关机重启登录
1.关机&重启
shutdown -h now：立刻关机
shutdown -h 1：1分钟后关机
shutdown -r now：立刻重启
halt：关机
reboot：重启
sync：把内存的数据同步到磁盘
! 注意在重启和关机之前首先运行 sync 命令
2. 登录&注销
su - 用户名：切换用户，从权限高用户切换到权限低用户不需要密码，反之需要密码，需要返回到原来用户时使用 exit/logout指令
logout：注销用户，在图形运行及比如无效


                                    三 Linux文件及其基本属性
chown (change owner) ： 修改所属用户与组。
chmod (change mode) ： 修改用户的权限。     
ll 或者 ls –l 命令来显示一个文件的属性以及文件所属的用户和组
 d 则是目录
 - 则是文件；
 l 则表示为链接文档(link file)；
 b 则表示为装置文件里面的可供储存的接口设备(可随机存取装置)；
 c 则表示为装置文件里面的串行端口设备，例如键盘、鼠标(一次性读取装置)

 更改文件属性
 1.chgrp：更改文件属组 
 chgrp [-R] 属组名 文件名
 2.chown：更改文件属主，也可以同时更改文件属组  
 chown [–R] 属主名 文件名
 chown [-R] 属主名：属组名 文件名  
 3.chmod：更改文件9个属性
 Linux 文件的基本权限就有九个，分别是 owner/group/others(拥有者/组/其他) 三种身份各有自己的 read/write/execute 权限
 例子：
 各权限的分数对照表如下：
r:4
w:2
x:1
每种身份(owner/group/others)各自的三个权限(r/w/x)分数是需要累加的，例如当权限为： -rwxrwx--- 分数则是：
owner = rwx = 4+2+1 = 7
group = rwx = 4+2+1 = 7
others= --- = 0+0+0 = 0
 变更权限的指令 chmod 的语法  chmod [-R] xyz 文件或目录     
 xyz : 就数字类型的权限属性，为 rwx 属性数值的相加
-R : 进行递归(recursive)的持续变更，以及连同次目录下的所有文件都会变更
              
                                    四Linux 文件与目录管理
1.绝对路径：由根目录 / 写起
2.相对路径：不是由 / 写起
3.常用命令：
ls: 列出目录及文件名
cd：切换目录
pwd：显示目前的目录
mkdir：创建一个新的目录
rmdir：删除一个空的目录
cp: 复制文件或目录
rm: 删除文件或目录
mv: 移动文件与目录，或修改文件与目录的名称
cd (切换目录)cd [相对路径或绝对路径]
pwd (显示目前所在的目录)-P ：显示出确实的路径，而非使用链接 (link) 路径。
mkdir (创建新目录)mkdir [-mp] 目录名称
-m ：配置文件的权限，可以直接配置
-p ：帮助直接将所需要的目录(包含上一级目录)递归创建起来
rmdir (删除空的目录)rmdir [-p] 目录名称-p ：从该目录起，一次删除多级空目录

4.cp (复制文件或目录)cp 即拷贝文件和目录。
选项与参数：
-a：相当於 -pdr 的意思，至於 pdr 请参考下列说明；(常用)
-d：若来源档为链接档的属性(link file)，则复制链接档属性而非文件本身；
-f：为强制(force)的意思，若目标文件已经存在且无法开启，则移除后再尝试一次；
-i：若目标档(destination)已经存在时，在覆盖时会先询问动作的进行(常用)
-l：进行硬式链接(hard link)的链接档创建，而非复制文件本身；
-p：连同文件的属性一起复制过去，而非使用默认属性(备份常用)；
-r：递归持续复制，用於目录的复制行为；(常用)
-s：复制成为符号链接档 (symbolic link)，亦即『捷径』文件
-u：若 destination 比 source 旧才升级 destination
用 root 身份，将 root 目录下的 .bashrc 复制到 /tmp 下，并命名为 bashrc

5.rm (移除文件或目录)rm [-fir] 文件或目录
选项与参数：
-f ：就是 force 的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告信息；
-i ：互动模式，在删除前会询问使用者是否动作
-r ：递归删除非常危险的选项

6.mv (移动文件与目录，或修改名称)
-f ：force 强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖；
-i ：若目标文件 (destination) 已经存在时，就会询问是否覆盖！
-u ：若目标文件已经存在，且 source 比较新，才会升级 (update)

7.Linux文件内容查看
cat  由第一行开始显示文件内容
tac  从最后一行开始显示
nl   显示的时候，顺道输出行号
more 一页一页的显示文件内容
less 与 more 类似可以往前翻页，这一点比more好
head 只看头几行
tail 只看尾巴几行
                                    五 用户管理

useradd 用户名：添加一个用户，默认该用户的家目录在 /home（以后用该用户登录时会自动切换到这个目录），
useradd -d 指定目录 新的用户名：添加一个用户在指定目录
passwd 用户名：不写用户名等于修改当前登录用户的密码，指定修改密码
userdel 用户名：删除用户，但保留家目录
userdel -r 用户名：删除用户，不保留家目录
id 用户名：查询用户信息
who am i：显示第一次登录的用户
4.用户组：系统可以对有共性/权限的多个用户进行统一的管理
groupadd 组名：新增组
groupdel 组名：删除组
useradd -g 用户组 用户名：增加用户时直接加上组，如果没指定用户组，会默认创建一个和用户名同名的组，并把该用户放到该组
usermod -g 用户组 用户名：修改用户的组

                                    六 Linux磁盘管理
Linux 磁盘管理好坏直接关系到整个系统的性能问题。
Linux 磁盘管理常用三个命令为 df、du 和 fdisk。
df（英文全称：disk free）：列出文件系统的整体磁盘使用量
du（英文全称：disk used）：检查磁盘空间使用量
fdisk：用于磁盘分区

1.df
df命令参数功能：检查文件系统的磁盘空间占用情况。可以利用该命令来获取硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间等信息。
语法：df [-ahikHTm] [目录或文件名]
选项与参数：
-a ：列出所有的文件系统，包括系统特有的 /proc 等文件系统；
-k ：以 KBytes 的容量显示各文件系统；
-m ：以 MBytes 的容量显示各文件系统；
-h ：以人们较易阅读的 GBytes, MBytes, KBytes 等格式自行显示；
-H ：以 M=1000K 取代 M=1024K 的进位方式；
-T ：显示文件系统类型, 连同该 partition 的 filesystem 名称 (例如 ext3) 也列出；
-i ：不用硬盘容量，而以 inode 的数量来显示

2.du
Linux du 命令也是查看使用空间的，但是与 df 命令不同的是 Linux du 命令是对文件和目录磁盘使用的空间的查看，还是和df命令有一些区别的
语法：du [-ahskm] 文件或目录名称
选项与参数：
-a ：列出所有的文件与目录容量，因为默认仅统计目录底下的文件量而已。
-h ：以人们较易读的容量格式 (G/M) 显示；
-s ：列出总量而已，而不列出每个各别的目录占用容量；
-S ：不包括子目录下的总计，与 -s 有点差别。
-k ：以 KBytes 列出容量显示；
-m ：以 MBytes 列出容量显示；

3.fdisk
fdisk 是 Linux 的磁盘分区表操作工具。
语法：fdisk [-l] 装置名称
选项与参数：
-l ：输出后面接的装置所有的分区内容。若仅有 fdisk -l 时， 则系统将会把整个系统内能够搜寻到的装置的分区均列出来。

4.磁盘格式化
磁盘分割完毕后自然就是要进行文件系统的格式化，格式化的命令非常的简单，使用 mkfs（make filesystem） 命令。
语法：mkfs [-t 文件系统格式] 装置文件名
选项与参数：
-t ：可以接文件系统格式，例如 ext3, ext2, vfat 等(系统有支持才会生效)

5.磁盘检验
fsck（file system check）用来检查和维护不一致的文件系统。
若系统掉电或磁盘发生问题，可利用fsck命令对文件系统进行检查。
语法：
fsck [-t 文件系统] [-ACay] 装置名称
选项与参数：
-t : 给定档案系统的型式，若在 /etc/fstab 中已有定义或 kernel 本身已支援的则不需加上此参数
-s : 依序一个一个地执行 fsck 的指令来检查
-A : 对/etc/fstab 中所有列出来的 分区（partition）做检查
-C : 显示完整的检查进度
-d : 打印出 e2fsck 的 debug 结果
-p : 同时有 -A 条件时，同时有多个 fsck 的检查一起执行
-R : 同时有 -A 条件时，省略 / 不检查
-V : 详细显示模式
-a : 如果检查有错则自动修复
-r : 如果检查有错则由使用者回答是否修复
-y : 选项指定检测每个文件是自动输入yes，在不确定那些是不正常的时候，可以执行 # fsck -y 全部检查修复。

6.磁盘挂载卸除
Linux 的磁盘挂载使用 mount 命令，卸载使用 umount 命令。
磁盘挂载语法：
mount [-t 文件系统] [-L Label名] [-o 额外选项] [-n]  装置文件名  挂载点

                                    七.vi/vim
基本上 vi/vim 共分为三种模式，分别是命令模式（Command mode），输入模式（Insert mode）和底线命令模式（Last line mode）。 这三种模式的作用分别是：
1.命令模式：
用户刚刚启动 vi/vim，便进入了命令模式。
此状态下敲击键盘动作会被Vim识别为命令，而非输入字符。比如我们此时按下i，并不会输入一个字符，i被当作了一个命令。
以下是常用的几个命令：

i 切换到输入模式，以输入字符。
x 删除当前光标所在处的字符。
: 切换到底线命令模式，以在最底一行输入命令。
若想要编辑文本：启动Vim，进入了命令模式，按下i，切换到输入模式。

命令模式只有一些最基本的命令，因此仍要依靠底线命令模式输入更多命令。

2.输入模式
在命令模式下按下i就进入了输入模式。
在输入模式中，可以使用以下按键：
字符按键以及Shift组合，输入字符
ENTER，回车键，换行
BACK SPACE，退格键，删除光标前一个字符
DEL，删除键，删除光标后一个字符
方向键，在文本中移动光标
HOME/END，移动光标到行首/行尾
Page Up/Page Down，上/下翻页
Insert，切换光标为输入/替换模式，光标将变成竖线/下划线
ESC，退出输入模式，切换到命令模式

3.底线命令模式
在命令模式下按下:（英文冒号）就进入了底线命令模式。
底线命令模式可以输入单个或多个字符的命令，可用的命令非常多。
在底线命令模式中，基本的命令有（已经省略了冒号）：
q 退出程序
w 保存文件
按ESC键可随时退出底线命令模式。

                                    八 Linux yum指令

yum是一个在 Fedora 和 RedHat 以及 SUSE 中的 Shell 前端软件包管理器。
基于 RPM 包管理，能够从指定的服务器自动下载 RPM 包并且安装，可以自动处理依赖性关系，并且一次安装所有依赖的软件包，无须繁琐地一次次下载、安装。
yum 提供了查找、安装、删除某一个、一组甚至全部软件包的命令，而且命令简洁而又好记。
yum 语法
yum [options] [command] [package ...]
options：可选，选项包括-h（帮助），-y（当安装过程提示选择全部为 "yes"），-q（不显示安装的过程）等等。
command：要进行的操作。
package：安装的包名。
yum常用命令
1. 列出所有可更新的软件清单命令：yum check-update
2. 更新所有软件命令：yum update
3. 仅安装指定的软件命令：yum install <package_name>
4. 仅更新指定的软件命令：yum update <package_name>
5. 列出所有可安裝的软件清单命令：yum list
6. 删除软件包命令：yum remove <package_name>
7. 查找软件包命令：yum search <keyword>
8. 清除缓存命令:
yum clean packages: 清除缓存目录下的软件包
yum clean headers: 清除缓存目录下的 headers
yum clean oldheaders: 清除缓存目录下旧的 headers
yum clean, yum clean all (= yum clean packages; yum clean oldheaders) :清除缓存目录下的软件包及旧的 headers

                                    九 Linux apt

apt（Advanced Packaging Tool）是一个在 Debian 和 Ubuntu 中的 Shell 前端软件包管理器。
apt 命令提供了查找、安装、升级、删除某一个、一组甚至全部软件包的命令，而且命令简洁而又好记。
apt 命令执行需要超级管理员权限(root)。
apt 语法
apt [options] [command] [package ...]
options：可选，选项包括 -h（帮助），-y（当安装过程提示选择全部为"yes"），-q（不显示安装的过程）等等。
command：要进行的操作。
package：安装的包名。
apt 常用命令
列出所有可更新的软件清单命令：sudo apt update
升级软件包：sudo apt upgrade
列出可更新的软件包及版本信息：apt list --upgradeable
升级软件包，升级前先删除需要更新软件包：sudo apt full-upgrade
安装指定的软件命令：sudo apt install <package_name>
安装多个软件包：sudo apt install <package_1> <package_2> <package_3>
更新指定的软件命令：sudo apt update <package_name>
显示软件包具体信息,例如：版本号，安装大小，依赖关系等等：sudo apt show <package_name>
删除软件包命令：sudo apt remove <package_name>
清理不再使用的依赖和库文件: sudo apt autoremove
移除软件包及配置文件: sudo apt purge <package_name>
查找软件包命令： sudo apt search <keyword>
列出所有已安装的包：apt list --installed
列出所有已安装的包的版本信息：apt list --all-versions
