                                    Python的特点
1.Python使用C语言开发，但是Python不再有C语言中的指针等复杂的数据类型。
2.Python面向对象并且进行了简化，消除了保护类型、抽象类、接口等面向对象的元素。
3.Python代码块使用空格或制表符缩进的方式分隔代码
4 Python仅有31个保留字，而且没有分号、begin、end等标记。
5 Python是强类型语言，变量创建后会对应一种数据类型，出现在统一表达式中的不同类型的变量需要做类型转换。

注释
无论是行注释还是段注释，均以#加一个空格来注释。# -* - coding: UTF-8 -* -

                                    变量
1 python中的变量不需要声明，变量的赋值操作即是变量声明和定义的过程。
2 python中一次新的赋值，将创建一个新的变量。即是变量的名称相同，变量的标识并不相同。用id()函数可以获取变量标识：
ex： x=1
    print(id(x))
    x=2
    print(id(x))
    结果为
140731496081200
140731496081232
3 如果变量没有赋值，则python认为该变量不存在
4 在函数之外定义的变量都可以称为全局变量。全局变量可以被文件内部的任何函数和外部文件访问。
5 全局变量建议在文件的开头定义。
6 也可以把全局变量放到一个专门的文件中，然后通过import来引用：但是要注意import的文件名不能是数字命名，否则会默认为常数。



                                    数据类型
1 python的数字类型分为整型、长整型、浮点型、布尔型、复数类型。
2 python没有字符类型
3 python内部没有普通类型，任何类型都是对象。
4 如果需要查看变量的类型，可以使用type类，该类可以返回变量的类型或创建一个新的类型。
5 python有3种表示字符串类型的方式，即单引号、双引号、三引号。单引号和双引号的作用是相同的。python程序员更喜欢用单引号，C/Java程序员则习惯使用双引号表示字符串。三引号中可以输入单引号、双引号或换行等字符。



                                    运算符和表达式
1 python不支持自增运算符和自减运算符。例如i++/i-是错误的，但i+=1是可以的。
2 1/2在python2.5之前会等于0.5，在python2.5之后会等于0。
3 不等于为!=或<>
4 等于用==表示
5 逻辑表达式中and表示逻辑与，or表示逻辑或，not表示逻辑非

                                    控制语句
1.条件语句：                    
if (表达式) :
    语句1
else :
    语句2

2.条件语句：
if (表达式) :
  语句1
elif (表达式) :
  语句2
…
elif (表达式) :
  语句n
else :
  语句m
3.条件嵌套：
if (表达式1) :
  if (表达式2) :
    语句1
  elif (表达式3) :
    语句2
  …
  else:
    语句3
elif (表达式n) :
   …
else :
   …
4.python本身没有switch语句。

5.循环语句：

while(表达式) :
   …
else :
   …
6.循环语句：

for 变量 in 集合 :
   …
else :
   …
7.python不支持类似c的for(i=0;i<5;i++)这样的循环语句，但可以借助range模拟：

for x in range(0,5,2):
    print x




                                        元组相关
1 元组(tuple)：python中一种内置的数据结构。元组由不同的元素组成，每个元素可以存储不同类型的数据
如字符串、数字甚至元素。元组是写保护的，即元组创建之后不能再修改。元组往往代表一行数据，而元组中的元素代表不同的数据项。可以把元组看做不可修改的数组。创建元组示例如下：
tuple_name=(“apple”,”banana”,”grape”,”orange”)

2 列表(list)：列表和元组相似，也由一组元素组成，列表可以实现添加、删除和查找操作，元素的值可以被修改。列表是传统意义上的数组。列表创建示例如下：

list=[“apple”,”banana”,”grage”,”orange”]
可以使用append方法来在尾部追加元素，使用remove来删除元素。

3 字典(dictionary)：由键-值对组成的集合，字典中的值通过键来引用。键和值之间用冒号隔开，键-值对之间用逗号隔开，并且被包含在一对花括号中。创建示例如下：

dict={“a”:”apple”, “b”:”banana”, “g”:”grage”, “o”:”orange”}

4 序列：序列是具有索引和切片能力的集合。元组、列表和字符串都属于序列。

                                        函数相关
1 python程序由包(package)、模块(module)和函数组成。包是由一系列模块组成的集合。模块是处理某一类问题的函数和类的集合。
2 包就是一个完成特定任务的工具箱。
3 包必须含有一个__init__.py文件，它用于标识当前文件夹是一个包。
4 python的程序是由一个个模块组成的。模块把一组相关的函数或代码组织到一个文件中，一个文件即是一个模块。模块由代码、函数和类组成。导入模块使用import语句。
5 包的作用是实现程序的重用。
6 函数是一段可以重复多次调用的代码
7 函数返回值可以用return来控制。

                                    字符串相关
1 格式化输出：format语句
2 用+进行字符串的合并：
3 字符串截取可以通过索引/切片，也可以通过split函数。
4 通过切片截取字符串：
5 python使用==和!=来进行字符串比较。如果比较的两个变量的类型不相同，那么结果必然为不同。

                                    对象和类

1 python用class保留字来定义一个类，类名的首字符要大写。当程序员需要创建的类型不能用简单类型来表示时，就需要定义类，然后利用定义的类创建对象。定义类示例：
2 当一个对象被创建后，包含了三方面的特性，即对象的句柄、属性和方法。创建对象的方法：
3 python没有保护类型的修饰符
4 类的方法也分为公有方法和私有方法。私有函数不能被该类之外的函数调用，私有的方法也不能被外部的类或函数调用。
5 python使用函数"staticmethod()"或"@ staticmethod"指令的方法把普通的函数转换为静态方法。静态方法相当于全局函数。
6 python的构造函数名为__init__，析构函数名为__del__

